---
layout: post
title: "Færre feil med mer presise datamodeller i Java"
---

Når vi bygger systemer, lager vi modeller av den virkelige verden. Det er mange måter å bygge disse modellene på, og noen av dem introduserer en del problemer vi helst vil være foruten. Her skal vi utforske en teknikk som kalles sumtyper, som kan drastisk redusere antall mulige feil i modellene våre, og gjør systemene vi bygger mer robuste.

# Utilsiktet kompleksitet

Felles for alle systemer vi bygger, er at vi må ha en modell av det vi jobber med i koden. En modell er en forenklet versjon av den virkelige verden. Noen ganger er den veldig forenklet, og fokuserer bare på noen få begreper. Andre ganger har vi behov for å vite mer om alle detaljene, og modellene kan bli ekstremt kompliserte.

En annen form for kompleksitet som dukker opp i modellene våre, er ugyldige tilstander. Dette er et resultat av måten vi har modellert på, og kan føre til at koden vi skriver må ta hensyn til mange tilfeller som aldri kan oppstå i den virkelige verden. Denne typen kompleksitet er uønsket, og fører til at systemene blir vanskeligere og dyrere og vedlikeholde. Det øker også sannsynligheten for feil i koden, og for at vi ender opp i situasjoner som ikke skal være mulig. [Denne typen kompleksitet er det Frederick Phillips Brooks Jr. kaller “accidental complexity”](https://en.wikipedia.org/wiki/No_Silver_Bullet): det er kompleksitet som er skapt av oss som bygger systemet, og som ikke finnes i den virkelige verden. I denne artikkelen skal vi kalle det for “utilsiktet kompleksitet”, og vi skal se på en teknikk som kan begrense det.

# Et eksempel

Tenk det at du skal lage et system for kommunen, som skal levere viktig informasjon til innbyggerne. Kanskje forsøker man først å levere det digitalt, men det er ikke alle som har registrert en digital postkasse, så man må sende brev i stedet. Da må vi vite adressen til mottakeren. Vi lager et første utkast til en modell i Java:

```java
class Adresse {

  String navn;
  String veiadresse;
  String postnummer;
  String poststed;
}

```

Denne modellen fungerer for mange av innbyggerne våre, men det viser seg at ikke alle innbyggerne har en gateadresse. Noen benytter stedsnavn i stedet for gateadresse, og noen har verken gateadresse eller stedsnavn. [Alle disse tre tilfellene er gyldige norske postadresser](https://www.posten.no/sende/klargjoring/adressering). Vi kan utvide modellen vår til dette:

```java
public class Adresse {

  // postmottaker med gateadresse
  private String navn;
  private String gateadresse;
  private String postnummer;
  private String poststed;
  // postmottaker som benytter stedsnavn
  private String stedsnavn;
  // postmottakere som verken benytter gateadresse eller stedsnavn bruker bare feltene for navn, postnummer og poststed
}

```

Det er forskjellige strategier for å instansiere denne klassen. Man kan ha en default constructor, og sette verdier for feltene med setter-metoder. Man kan ha en konstruktør for hvert tilfelle, som blir tre i eksempelet vårt. Eller man kan lage statiske factory-metoder, som lager nye instanser for deg. Felles for alle strategiene er at det bare er noen av feltene som er i bruk, resten er `null`.

# Problemer med denne modellen

Tenk deg at du har fått i oppgave å skrive en funksjon som tar en adresse som input, og formaterer teksten til en adresselapp. Noe som dette:

```
Anne Olsen
Skogvegen 13A
4580 Lyngdal
```

Vi tenker oss også at dette er et stort utviklingsprosjekt, så du har ikke oversikt over alle klassene. Adresseklassen er definert i en annen modul, og den er inkludert som en avhengighet i modulen du jobber på.

Vi starter med signaturen til den nye funksjonen:

```java
public static String adresselapp(Adresse adresse)
```

Så ser du kanskje på feltene i adresse, finner navn, veiadresse, postnummer og poststed, og lager en String av det.

```java
public static String adresselapp(Adresse adresse) {
  return String.format("%s%n%s%n%s %s",
      adresse.getNavn(),
      adresse.getGateadresse(),
      adresse.getPostnummer(),
      adresse.getPoststed());
}
```

Nå har vi glemt postadresser som benytter stedsnavn, og postadresser som bare har navn, postnummer og poststed. I beste fall er dette kanskje spesifisert i oppgaven, og noen skriver en test som feiler når man tester med en av disse adressene. I verste fall går dette rett gjennom, og blir ikke oppdaget før man får konvolutter i retur med adressen

```
Per Johansen
null
9672 Ingøy
```

Dette problemet oppstår også når man utvider en eksisterende modell. Kanskje hadde første versjon av Adresse-klassen bare gateadresse, og da man skrev adresselapp-funksjonen fantes det ingen felter for stedsnavn. Men når de nye feltene blir lagt til, er det ingenting som varsler deg om at du må oppdatere funksjonen `adresselapp`. Hvis ikke du legger merke til det selv, eller prosjektet har gode rutiner for endringer, blir det nok ikke oppdaget før det feiler i produksjon.

# Utilsiktet kompleksitet i Adresse-klassen

Dette er et eksempel på utilsiktet kompleksitet. Det er et problem som ikke finnes i den virkelige verden, men som vi har innført ved å velge en dårlig modell.

Når vi analyserer problemet, ser vi at modellen vår tillater mange tilstander som ikke skal være mulig. Sagt på en annen måte: det finnes noen sannheter om adresser som ikke er bevart i modellen vår, og som skaper problemer. Et eksempel på en slik sannhet at en postadresse kan være gyldig uten gateadresse. Modellen vår gjenspeiler ikke dette, for eksempel tillater den at vi har en instans av Adresse som har satt alle feltene, eller bare navn, for å nevne noen. Hvis vi forenkler litt, og sier at hvert felt enten er definert eller ikke definert, er det 2^5 = 32 mulige kombinasjoner av felter, og bare to av dem er gyldige. Etterhvert som du legger til flere felter, eksploderer antall kombinasjoner, og det blir praktisk umulig å dekke alt med tester.

En bedre måte å modellere dette på er med en _sumtype_.

# Sumtyper

Når vi programmerer, definerer vi nye typer ved å kombinere enklere typer. I Java gjør vi dette ved å lage en ny klasse, og definerer felter i denne klassen. På denne måten setter vi sammen eksisterende typer til en ny type, og gir den et navn, så vi kan referere til den senere. Denne måten å konstruere en ny type på kalles en produkttype. Grunnen til at vi kaller den det, er at mengden av mulige verdier for denne nye typen er det kartesiske produktet av alle mulige verdier for feltene i klassen.

For eksempel, om du lager en ny klasse med tre felter av typen boolean, er antall mulige verdier 2 × 2 × 2 = 8. Som vi så i eksempelet over, blir dette fort uhåndterlig, og vi ender opp med mange muligheter som ikke finnes i den virkelige verden.

En annen måte å konstruere nye typer på kalles sumtyper. I forskjellige programmeringsspråk kalles de også tagged unions, disjoint unions og variants. Forskjellen fra produkttyper er at de består av en gitt mengde varianter, og antall mulige verdier av denne nye typen er summen av varianter. Det betyr at om vi legger til en ny variant, blir det bare en ny mulig verdi. Dette er styrken til sumtyper, og grunnen til at vi kan unngå mye av den utilsiktede kompleksiteten vi så tidligere i adresseeksempelet vårt.

Aller helst vil vi også skrive sumtypene på en typesikker måte, slik at vi får en kompileringsfeil om vi ikke håndterer alle variantene. Det ville forhindret feilen i eksempelet vårt, hvor vi ikke håndterer adressen som mangler gateadresse. Det vil også sørge for at vi blir nødt til å håndtere nye varianter som blir innført senere.

I eksempelet vårt burde Adresse modelleres som en sumtype med tre varianter: gateadresse, stedsnavn og bare poststed. Men hvordan gjør man det i Java?

# Første forsøk på omskriving av adresseklassen

Det første vi kan forsøke er å la Adresse være en abstrakt klasse, og hver variant være en konkret implementasjon. Vi kan også la funksjonen `adresselapp` være en abstrakt metode på Adresse, og implementere den i hver av subklassene.

```java
public abstract class Adresse {

  private String navn;
  private String postnummer;
  private String poststed;

  public abstract String adresselapp();
}

public class Gateadresse extends Adresse {

  private String gateOgNummer;

  @Override
  public String adresselapp() {
    return String.format(
      "%s%n%s%n%s",
      this.getNavn(),
      this.getGateOgNummer(),
      this.getPostnummer() + " " + this.getPoststed()
    );
  }
}

public class StedsnavnAdresse extends Adresse {

  private String stedsnavn;

  @Override
  public String adresselapp() {
    return String.format(
      "%s%n%s%n%s %s",
      this.getNavn(),
      this.getStedsnavn(),
      this.getPostnummer(),
      this.getPoststed()
    );
  }
}

public class BarePoststed extends Adresse {

  @Override
  public String adresselapp() {
    return String.format(
      "%s%n%s %s",
      this.getNavn(),
      this.getPostnummer(),
      this.getPoststed()
    );
  }
}

```

Dette løser et par av problemene vi hadde med den første implementasjonen. Det er tydelig at navn, postnummer og poststed er felles for begge variantene, og at de andre feltene er spesifikke for hver sin variant. Metoden adresselapp er en abstrakt metode, så alle subklassene må implementere den. Hvis vi innfører en ny subklasse, vil kompilatoren si fra hvis denne metoden ikke er implementert.

Dette fungerer bra i små prosjekter, hvor vi har klassene våre i en modul, og vi har rimelig god oversikt over domenemodellen. I større prosjekter fungerer det ikke så godt lenger.

Vi kan tenke oss at en sentral klasse som Adresse vil bli brukt mange steder i systemet. Ofte er den ikke definert i modulen vi jobber med, men den er inkludert som en avhengighet til en annen modul. Kanskje er det mange andre moduler på prosjektet som avhenger av den samme klassen, og bruker den til forskjellige ting. Hvis alle som jobber med Adresse utvider klassen med sine egne metoder, blir det fort uoversiktlig.

En adresse er data, og vi kan modellere Adresse som en dataklasse i stedet. En dataklasse holder bare på data, og overlater til andre funksjoner å jobbe med dataene, i motsetning til en typisk javaklasse, hvor metodene er definert sammen med dataene. Med en dataklasse kan vi introdusere så mange nye funksjoner vi vil, uten at det påvirker andre som bruker klassen. Et eksempel på dette er `java.util.Collections`, som inneholder mange funksjoner (eller statiske metoder, som det heter i java) som jobber med data som implementerer `Collection`. Denne klassen kan utvides med nye funksjoner, uten at det påvirker de som bruker `Collection`-klassene i dag.

Vi skal prøve oss på denne teknikken i neste steg.

# Andre forsøk: dataklasser og instanceof

```java
public abstract class Adresse {

  private String navn;
  private String postnummer;
  private String poststed;
}

public class Gateadresse extends Adresse {

  private String gateOgNummer;
}

public class StedsnavnAdresse extends Adresse {

  private String stedsnavn;
}

public class BarePoststed extends Adresse {}

public final class Adresser {

  public static String adresselapp(Adresse adresse) {
    if (adresse instanceof Gateadresse) {
      return String.format(
        "%s%n%s%n%s",
        adresse.getNavn(),
        ((Gateadresse) adresse).getGateOgNummer(),
        adresse.getPostnummer() + " " + adresse.getPoststed()
      );
    } else if (adresse instanceof StedsnavnAdresse) {
      return String.format(
        "%s%n%s%n%s %s",
        adresse.getNavn(),
        ((StedsnavnAdresse) adresse).getStedsnavn(),
        adresse.getPostnummer(),
        adresse.getPoststed()
      );
    } else if (adresse instanceof BarePoststed) {
      return String.format(
        "%s%n%s %s",
        adresse.getNavn(),
        adresse.getPostnummer(),
        adresse.getPoststed()
      );
    } else {
      throw new IllegalArgumentException("ukjent variant av Adresse");
    }
  }
}

```

Dette fungerer, men ikke spesielt godt. Her bruker vi `instanceof` for å sjekke hvilken subklasse av Adresse vi faktisk har. Men denne sjekken kjøres runtime, så vi får ikke noe hjelp av typesystemet, eller kompilatoren. Hvis vi utvider Adresse med en ny variant, får vi ikke melding fra kompilatoren om hvor det må fikses. Det positive er at vi har fikset problemet med alle de ugyldige kombinasjonene av data, og vi har innført dataklasser og skilt data fra funksjoner.

Det er mulig å implementere sumtyper på en typesikker måte i Java, og de to neste teknikkene viser hvordan.

# Vi kan implementere sumtyper med visitor pattern

[Mark Seeman har skrevet en interessant bloggartikkel, hvor han viser at Visitor pattern og sumtyper er to sider av samme sak](https://blog.ploeh.dk/2018/06/25/visitor-as-a-sum-type/). Vi kan altså implementere adressetypen vår med Visitor pattern, og realisere mange av fordelene vi er ute etter.

Vi starter med å definere et interface AdresseVisitor, med en visit-metode for hver variant:

```java
interface AdresseVisitor<T> {
  T visitGateadresse(Gateadresse gateadresse);

  T visitStedsnavnAdresse(StedsnavnAdresse stedsnavnAdresse);

  T visitBarePoststed(BarePoststed barePoststed);
}

```

Så definerer vi et interface for Adresse, med en metode accept, som tar AdresseVisitor som eneste parameter:

```java
public interface Adresse {
  <T> T accept(AdresseVisitor<T> visitor);
}

```

Så kan vi implementere de tre variantene, som implementerer Adresse, og kaller sin respektive visit-metode:

```java
public class Gateadresse implements Adresse {

  public final String navn;
  public final String gateOgNummer;
  public final String postnummer;
  public final String poststed;

  public Gateadresse(
    String navn,
    String gateOgNummer,
    String postnummer,
    String poststed
  ) {
    this.navn = navn;
    this.gateOgNummer = gateOgNummer;
    this.postnummer = postnummer;
    this.poststed = poststed;
  }

  @Override
  public <T> T accept(AdresseVisitor<T> visitor) {
    return visitor.visitGateadresse(this);
  }
}

public class StedsnavnAdresse implements Adresse {

  public final String navn;
  public final String stedsnavn;
  public final String postnummer;
  public final String poststed;

  public StedsnavnAdresse(
    String navn,
    String stedsnavn,
    String postnummer,
    String poststed
  ) {
    this.navn = navn;
    this.stedsnavn = stedsnavn;
    this.postnummer = postnummer;
    this.poststed = poststed;
  }

  @Override
  public <T> T accept(AdresseVisitor<T> visitor) {
    return visitor.visitStedsnavnAdresse(this);
  }
}

public class BarePoststed implements Adresse {

  public final String navn;
  public final String postnummer;
  public final String poststed;

  public BarePoststed(String navn, String postnummer, String poststed) {
    this.navn = navn;
    this.postnummer = postnummer;
    this.poststed = poststed;
  }

  @Override
  public <T> T accept(AdresseVisitor<T> visitor) {
    return visitor.visitBarePoststed(this);
  }
}

```

Nå kan vi implementere adresselapp, hvor vi implementerer AdresseVisitor med en anonym klasse:

```java
public final class Adresser {

  public static String adresselapp(Adresse adresse) {
    return adresse.accept(
      new AdresseVisitor<>() {
        @Override
        public String visitGateadresse(Gateadresse gateadresse) {
          return String.format(
            "%s%n%s%n%s %s",
            gateadresse.navn,
            gateadresse.gateOgNummer,
            gateadresse.postnummer,
            gateadresse.poststed
          );
        }

        @Override
        public String visitStedsnavnAdresse(StedsnavnAdresse stedsnavnAdresse) {
          return String.format(
            "%s%n%s%n%s %s",
            stedsnavnAdresse.navn,
            stedsnavnAdresse.stedsnavn,
            stedsnavnAdresse.postnummer,
            stedsnavnAdresse.poststed
          );
        }

        @Override
        public String visitBarePoststed(BarePoststed barePoststed) {
          return String.format(
            "%s%n%s %s",
            barePoststed.navn,
            barePoststed.postnummer,
            barePoststed.poststed
          );
        }
      }
    );
  }
}

```

Så lenge du er kjent med Visitor pattern, fungerer dette ganske godt. Hver klasse inneholder sine egne data, og det er ikke mulig å lage instanser med ugyldige kombinasjoner av felter. Når vi skriver en ny funksjon som tar en Adresse som input, blir vi tvunget til å håndtere alle variantene, ved at vi må implementere alle visit-metodene. Vi legger til nye varianter ved å utvide AdresseVisitor med en ny visit-metode, og så lage en ny klasse for den nye varianten. På denne måten vil vi få feilmeldinger på alle steder vi er nødt til å håndtere den nye varianten, siden vi må implementere den nye visit-metoden. Så lenge vi husker å legge til en ny metode i AdresseVisitor, oppfyller dette alle kravene våre.

Men denne implementasjonen får minuspoeng for antall filer. Det er mange klasser og interfacer for å realisere en forholdsvis enkel idé. Det er en risiko at ideen forsvinner i alle klassene, og for nye utviklere som ikke kjenner Visitor pattern, vil det nok være vanskelig å se hva som foregår her.

# Church encoding

Vi skal se på en siste teknikk, som etter min mening er den mest elegante, men som nok også er den mest uvante for javautviklere.

[Church encoding](https://en.wikipedia.org/wiki/Church_encoding) er en teknikk fra matematikken, som kort fortalt handler om at datatyper kan representeres som funksjoner. Vi skal ikke gå i dybden på det her, men vi skal utnytte resultatet til å definere adressetypen vår som tre funksjoner.

Denne gangen definerer vi Adresse som et interface med en metode, som vi kaller match. match har tre parametere, en for hver variant. Hver av parameterene er en funksjon, som tar en gitt variant som input, og produserer en type T.

```java
interface Adresse {
  <T> T match(
    Function<Gateadresse, T> gateadresse,
    Function<StedsnavnAdresse, T> stedsnavnAdresse,
    Function<BarePoststed, T> barePoststed
  );
}

```

De tre variantene implementerer vi som indre klasser, som implementerer Adresse:

```java
final class Gateadresse implements Adresse {

  public final String navn;
  public final String gateOgNummer;
  public final String postnummer;
  public final String poststed;

  Gateadresse(
    String navn,
    String gateOgNummer,
    String postnummer,
    String poststed
  ) {
    this.navn = navn;
    this.gateOgNummer = gateOgNummer;
    this.postnummer = postnummer;
    this.poststed = poststed;
  }

  @Override
  public <T> T match(
    Function<Gateadresse, T> gateadresse,
    Function<StedsnavnAdresse, T> stedsnavnAdresse,
    Function<BarePoststed, T> barePoststed
  ) {
    return gateadresse.apply(this);
  }
}

final class StedsnavnAdresse implements Adresse {

  public final String navn;
  public final String stedsnavn;
  public final String postnummer;
  public final String poststed;

  public StedsnavnAdresse(
    String navn,
    String stedsnavn,
    String postnummer,
    String poststed
  ) {
    this.navn = navn;
    this.stedsnavn = stedsnavn;
    this.postnummer = postnummer;
    this.poststed = poststed;
  }

  @Override
  public <T> T match(
    Function<Gateadresse, T> gateadresse,
    Function<StedsnavnAdresse, T> stedsnavnAdresse,
    Function<BarePoststed, T> barePoststed
  ) {
    return stedsnavnAdresse.apply(this);
  }
}

final class BarePoststed implements Adresse {

  public final String navn;
  public final String postnummer;
  public final String poststed;

  public BarePoststed(String navn, String postnummer, String poststed) {
    this.navn = navn;
    this.postnummer = postnummer;
    this.poststed = poststed;
  }

  @Override
  public <T> T match(
    Function<Gateadresse, T> gateadresse,
    Function<StedsnavnAdresse, T> stedsnavnAdresse,
    Function<BarePoststed, T> barePoststed
  ) {
    return barePoststed.apply(this);
  }
}

```

Alle variantene implementerer også match, og kaller sin respektive funksjon fra parameterene.

Med denne implementasjonen har vi implementert adresse som en sumtype, og med match-metoden får vi tilgang til dataene, uansett hvilken variant vi har. Vi kan også være sikre på at vi har dekket alle variantene, siden vi vil få en kompileringsfeil når vi legger til en ny variant. Dette er enklest å se med et eksempel:

```java
public static String adresselapp(Adresse adresse) {
  return adresse.match(
      gateadresse -> String.format("%s%n%s%n%s %s",
          gateadresse.navn,
          gateadresse.gateOgNummer,
          gateadresse.postnummer,
          gateadresse.poststed),
      stedsnavnAdresse -> String.format("%s%n%s%n%s %s",
          stedsnavnAdresse.navn,
          stedsnavnAdresse.stedsnavn,
          stedsnavnAdresse.postnummer,
          stedsnavnAdresse.poststed),
      barePoststed -> String.format("%s%n%s %s",
          barePoststed.navn,
          barePoststed.postnummer,
          barePoststed.poststed)
  );
}

```

Vi ser at vi må definere en funksjon for hver variant, som tar den gitte varianten som input, og produserer en String. Hvis vi utvider Adresse med en ny variant, vil match ta fire funksjoner i stedet for tre, og vi vil få en kompileringsfeil som minner oss på å implementere en funksjon for den nye varianten. Det er mer kompakt enn visitor-eksempelet, siden hele adressetypen er samlet i en fil, og vi slipper å implementere visitor-klassen hver gang vi skal jobbe med dataene. I stedet skriver vi en funksjon for hver variant.

Church encoding er min foretrukne måte å implementere sumtyper på i Java.

# Konklusjon

Sumtyper gir oss et verktøy for å modellere mer presist, som gjør at vi sparer oss for potensielt veldig mange feilsituasjoner. Det betyr at vi ikke trenger like mange tester, og vi reduserer risikoen for feil i systemene vi bygger. Hvis vi implementerer sumtyper med Visitor eller church encoding er vi også sikre på alle variantene blir håndtert, siden vi får kompileringsfeil hvis vi har glemt noe. Det sparer oss for enda flere feil i produksjon.

Sumtyper er litt tungvint i Java, spesielt hvis man er kjent med ideen fra andre språk. Det krever ganske mye kode for å få til et forholdsvis enkelt konsept. Fordelene er imidlertidig så store, at jeg mener det er verdt det. Ellers kommer sealed classes som preview i Java 15, så om ikke så lenge ser det ut som det blir støtte for det i språket. Sealed classes er også tilgjengelig i Kotlin, og i mange andre språk.

# Referanser

- [https://en.wikipedia.org/wiki/Algebraic_data_type](https://en.wikipedia.org/wiki/Algebraic_data_type)
- [https://openjdk.java.net/jeps/360](https://openjdk.java.net/jeps/360)
- [https://en.wikipedia.org/wiki/Tagged_union](https://en.wikipedia.org/wiki/Tagged_union)
- [http://blog.higher-order.com/blog/2009/08/21/structural-pattern-matching-in-java/](http://blog.higher-order.com/blog/2009/08/21/structural-pattern-matching-in-java/)
- [https://dzone.com/articles/effectively-sealed-classes-in-java](https://dzone.com/articles/effectively-sealed-classes-in-java)
- [https://blog.ploeh.dk/2018/06/25/visitor-as-a-sum-type/](https://blog.ploeh.dk/2018/06/25/visitor-as-a-sum-type/)
- [https://blog.ploeh.dk/2018/06/18/church-encoded-payment-types/](https://blog.ploeh.dk/2018/06/18/church-encoded-payment-types/)
- [https://kotlinlang.org/docs/sealed-classes.html](https://kotlinlang.org/docs/sealed-classes.html)
